

















			    SARMA DIC


			  СПРАВОЧНИК ПО


		 СИСТЕМЕ РАСШИРЕНИЯ СЛОВАРЕЙ "DIC"


		     РУКОВОДСТВО ПОЛЬЗОВАТЕЛЯ































		     г. Санкт-Петербург, 1992 г

                                                           1

ВВЕДЕНИЕ                                                   2
ГЛАВА 1. ИНТЕГРИРОВАННАЯ СРЕДА ПРОГРАММЫ DIC               2
    ЧАСТЬ 1
	Интегрированная среда программы DIC                2
	Вход и выход                                       2
    ЧАСТЬ 2
	Компоненты системы                                 5
	Меню                                               5
	"Горячие" клавиши                                  6
	Строчная подсказка                                 7
	Диалоговые окна                                    8
	Режимы                                             8
	Область ввода и список                             9
	Работа с редактором                                9
ГЛАВА 2. РАБОТА С МЕНЮ                                    10
    Меню Файл                                             10
	Исходный                                          10
	Выходной файл                                     12
	Двухязычный                                       12
	Грамматический                                    13
	Словари                                           13
	Директорий                                        14
	О себе                                            15
    Меню Вид                                              15
    Меню Поиск                                            17
    Меню Кодировать                                       18
	Кодировать                                        18
	    Кодирование английских слов                   19
	    Кодирование русских слов                      20
	    Особенности кодирования                       21
		Существительное                           22
		Прилагательное                            22
		Глагол                                    22
	Создать                                           23
	Добавить                                          23
	Заменить                                          23
	Слить                                             23
	Удалить                                           23
	Извлечь                                           23
    Меню Опции                                            24
    Меню Конец                                            27
ГЛАВА 3
    ПРЕДСТАВЛЕНИЕ СЛОВАРНЫХ СТАТЕЙ                        27
ГЛАВА 4
    ПРОГРАММА ОБСЛУЖИВАНИЯ СЛОВАРЕЙ BUILD                 32
ПРИЛОЖЕНИЕ 1                                              35


                                                           2

			ВВЕДЕНИЕ

     В этой части будет подробно рассмотрено как работать с
системой расширения словарей "DIC". В случае, если Вас не
устраивает существующий словарь, или Вам необходим для
работы словарь по другой тематике, Вы с наименьшими
затратами сможете это сделать с помощью данной системы.

     Книга разбита на главы следующим образом:

     Глава 1: Интегрированная среда программы DIC и
	      компоненты системы - краткая информация о
	      системе меню.

     Глава 2: Работа с меню - подробное описание меню.

     Глава 3: Представление словарных статей.

     Глава 4: Программа обслуживания словарей BUILD.





      ГЛАВА 1. ИНТЕГРИРОВАННАЯ СРЕДА ПРОГРАММЫ DIC
		    И КОМПОНЕНТЫ СИСТЕМЫ


      ЧАСТЬ 1: Интегрированная среда программы DIC

     Программа DIC дает возможность эффективно изменять или
создавать уже существующие словари без особых затрат.
Запустив программу, Вы получаете все, что необходимо для
работы со словарями.

     DIC обеспечивает также:

     - возможность изменения словарей, как из файлов, так и
       в диалоговом режиме, набирая слова вручную на
       клавиатуре;

     - интерфейс через устройство типа "мышь";

     Эта глава разделена на две части: часть первая -
интегрированная среда программы DIC; часть вторая -
компоненты системы.


		     Вход и выход

     Для загрузки интегрированной среды программы DIC,
находясь в DOS, наберите DIC и нажмите Ввод.

     Если Вы хотите или сразу же начать кодирование какого-либо
файла, или установить нужные опции, чтобы это не делать
потом, Вы можете предусмотреть их в командной строке при
загрузке системы:

                                                           3


     DIC  [/i] <sourcefile> [/o] <outputfile> [/D]
	  <dicspath> [/C] <dicchain> [/t] [/c] [/a] [/r]
	  [/m] [/d] [/e] [/l ER] [/s] [/si] [/so] [/p] [/n]
	  [/y] [/z az] [/w word] [/?] [/h]

     /i sourcefile Имя Исходного файла;
     /o outputfile Имя Выходного файла;
     /D dicspath   Директорий Словарей;
     /C dicchain   Цепочка подключаемых Словарей [cbu]
     /t            Кодировать;
     /c            Создать Выходной файл
     /a /r /m /d   Добавить/Заменить/Слить/Удалить
     /e            Извлечь из Выходного файла
     /l            Язык (E, R, ER, RE)
     /s            Сортировать Исходный файл в /a /r /c
		   функциях
     /s[io]        Отображать Исходный /si Выходной /so
		   файлы;
     /p            Пред-редактирование;
     /z az         Диапазон az или ая для извлечения
     /w word       Слово для извлечения
     /? или /h     Отобразить это сообщение;

     В квадратных скобках ([]) предусмотрены необязательные
элементы, а угловые (<>) предусматривают конкретные значения
для того или иного ключа. Вместо косой черты (/) можно
использовать минус (-). Первый аргумент, не имеющий ключа,
будет рассматриваться как имя исходного файла, а второй
аргумент - как имя выходного файла.


     /i sourcefile Имя Исходного файла. В операции
		   извлечения имя исходного файла может
		   содержать символы "*" или "?". В этом
		   случае образуются файлы, содержащие одну
		   извлекаемую букву, которая в имени файла
		   замещает "*" или "?".

     /o outputfile Имя Выходного файла.

     /D dicspath   Путь, где находятся словари, по умолчанию
		   предусматривается, что словари
		   расположены в том же каталоге, где и
		   DIC.EXE.

     /C dicchain   Цепочка Словарей, которые будут
		   использоваться при поиске уже имеющихся слов:

		   c - словарь COMPUTER.DIC
		   b - словарь BUSINESS.DIC
		   u - словарь USER.DIC

		   Например, параметр "-c bc" подключает
		   словари BASE.DIC, BUSINESS.DIC и
		   COMPUTER.DIC в данной последовательности.

     /t            Обеспечивает запуск кодирования слов
		   сразу при входе в программу.


                                                           4


     /c            данная команда создает из исходного
		   текстового файла, полученного
		   кодированием слов, или из уже
		   существующего словаря новый словарь с
		   расширением или .DIC, или .RUS. Имя
		   выходного файла определяется командой
		   Файл/Выходной файл, а имя входного
		   Файл/Исходный. Причем тип входного файла
		   обязательно должен быть указан в опциях:
		   либо Входной исходный (текстовый), либо
		   Входной двухязычный (англо-русский
		   словарь), либо Входной грамматический
		   (русский словарь).

     /a            данная команда добавляет к уже
		   существующему выходному файлу (выбранному
		   командой Файл/Исходный) слова из входного
		   файла, которых нет в выходном.

     /r            выполняет такие же действия, что и в
		   команде добавить, только уже существующие
		   слова в выходном файле она заменяет на
		   слова из входного файла.

     /m            аналогична команде Заменить, отличие
		   состоит в том что существующие слова в
		   выходном файле эта команда не заменяет а
		   добавляет, в результате чего образуется
		   два одинаковых слова с разными переводами
		   или кодированием.

     /d            эта команда аналогична команде заменить,
		   только уже существующие слова в выходном
		   файле будут незаменены, а удалены.

     /e            данная команда является обратной команде
		   Создать, она преобразует выходной файл
		   словаря в исходный текстовый, для
		   дальнейшего редактирования.

     /l            при создании выходного файла (ключ /с)
		   определяет тип выходного словаря (русский
		   или английский) (R - русский, ER - англо-
		   русский), по умолчанию используется
		   параметр ER.

     /s            Сортировать Исходный файл, если он
		   текстовый и является неотсортированным по
		   алфавиту.

     /si           Обеспечивает отображение Исходного файла
		   при переводе.

     /so           Обеспечивает отображение Выходного файла
		   при переводе.
                                                           5


     /y            На все вопросы программы подразумеваются
		   положительные ответы.


     /n            Обеспечивает создание нового файла для
		   записи перевода.

     /z az         Операции извлечения и удаления будут
		   производиться только в заданном
		   диапазоне. Для произведения операций
		   только над одной буквой ее указывают
		   дважды.

     /w word       При операции извлечение будет извлекаться
		   данное слово.

     /? или /h     Выдает подсказку о возможных параметрах.

     Для выхода из DIC выберите режим меню "Конец" и нажмите
Ввод.


	      ЧАСТЬ 2: Компоненты системы

     Программа DIC состоит из трех основных компонентов:
первая строка экрана - меню, последняя - строка подсказки, а
все остальное пространство - окно для отображения текста.
Большинство режимов меню содержит в себе меню нижнего
уровня. Ниже мы подробно разберем - как с ним работать.


			 Меню

     В основном общение с системой идет через меню, которое
обеспечивает прямой доступ к любой команде программы DIC.
Находясь в любом меню, Вы всегда можете вызвать подсказку по
данному меню с помощью клавиши F1.

     Если после режима меню следуют круглые скобки (...),
значит по этому режиму система предложит диалог;

     Рассмотрим, как работать с меню с клавиатуры:

     При помощи стрелочек выберите нужный режим и нажмите
Ввод.

     Замечание. Для отмены команды нажмите клавишу Esc.

     Используя стрелочки, выберите нужную команду. Затем
нажмите Ввод (Enter).

     В этом месте программы DIC, либо выполнит команду, либо
отобразит окно для диалога, либо отобразит другое меню.

     Вы также можете использовать "мышь" для выбора команд.

     Замечание. Обратите внимание, что DIC использует только
		левую кнопку мыши.
                                                           6


     Перемещая курсор мышью, установите его на интересующее
меню и нажмите управляющую кнопку быстро два раза для его
визуализации. Для выполнения команды подведите к ней курсор
и нажмите кнопку также еще раз.


     Следующая таблица  содержит список наиболее часто
используемых "горячих" клавиш DIC.

				    "Горячие" клавиши
-----------------------------------------------------------
  Клавиши      Команда меню       Функция
-----------------------------------------------------------
  F1                            Перейти к справочной
				информации;

  F2       Кодировать           Осуществляет кодирование
				слов из пункта меню Вид;

  F3      Файл/Исходный         Предлагает выбрать исходный
				файл, вызов можно
				производить из пункта меню
				Вид и из главного меню;

  F7      Поиск                 Вызов меню Поиск в режиме
				просмотра файла (меню Вид);

  F8                            Маркер начала блока, отметка
				производится в меню Вид;

  F9                            Маркер конца блока, отметка
				производится в меню Вид;

  Ctrl L  Поиск                 Продолжение поиска по файлу
				после выбора строки поиска;
-----------------------------------------------------------

     В основном, Ваше общение с программой DIC происходит
через окна. Окно - это часть экрана, с которой Вы можете
производить следующие действия: осуществлять поиск и выбор
внутри окна, редактировать содержание, накрывать другим
окном, закрывать и открывать.

     Вы можете иметь одновременно несколько открытых окон,
но активным из них может быть только одно. Активным является
окно, в котором Вы работаете в данный момент.

     Некоторые окна могут содержать шкалы роллирования
содержимого окна.

     Обычно окно выглядит так:


                                                           7


     ╔═══════════════════ Название окна ════════════════╗
     ║                                                  ║
     ║                                                  
     ║                                                  ▒
     ║                                                  ▒
     ║                                                  ▒
     ║                                                  ▒
     ║                                                  ▒
     ║                                                  ■
     ║   ┌─────────────────────────────┐                ▒
     ║   │ шкалы роллирования для пере-├────────────────▒
     ║   │ мещения содержимого окна с  │                ▒
     ║   │ помощью мышки               │                ▒
     ║   └───────────────────┬─────────┘                ▒
     ║                       │                          ▒
     ║                       │                          
     ╚═══════════▒▒▒▒▒▒▒▒▒▒▒▒▒■▒▒▒▒▒▒▒▒▒▒▒▒▒▒▒▒▒▒▒▒▒──┘

		 Рисунок 1.1. Обычное окно.

     Верхняя строка окна содержит название окна. Окна
являются временными и закрываются после нажатия клавиши Esc.
Не все окна содержат шкалы роллирования.

     Шкалы роллирования - это вертикальный и горизонтальный
прямоугольники, имеющие следующий вид:


      ▒▒▒▒▒▒▒▒▒▒▒■▒▒▒▒▒▒▒▒▒▒▒▒▒▒▒▒▒▒▒▒▒▒▒

     Замечание: Шкалы  роллирования  показывают пользователю
		положение текста на экране в файле.

     Если Вы пользуетесь мышью, то можете использовать
шкалы роллирования для просмотра содержимого окна. Указав
курсором на концы любой из двух шкал роллирования, Вы можете
переместить экран в указанном направлении соответственно на
строку (столбец).

     Для управление окнами: выбор или закрытие окна
пользуйтесь либо "мышью", либо путем прямого выбора и
нажатия Ввод, а для выхода - ESC.

		  Строчная подсказка

     Программа DIC выполняет контекстно-зависимую  подсказку
при выборе какого-либо элемента меню, нажатии быстрой
клавиши или левой кнопки "мыши".

     Строчная подсказка - это самая нижняя строка экрана .
Она используется для вывода сообщений о том, что в данный
момент делает система (например, сообщение "Выберите файл"
появляется в строчной подсказке во время выбора режима
"Файл/Исходный").

     Строчная подсказка изменяется либо при смене активного
окна, либо при выборе меню.
     ┌──────────────────────────────────────────────────────────┐
     │ Выберите файл                                            │
     └──────────────────────────────────────────────────────────┘

	  Рисунок 1.2. Обычная строчная подсказка


		    Диалоговые окна

     Если в меню после режима следуют три точки ..., при
выполнении этой команды система предложит диалоговое окно.
Диалоговое окно используется для просмотра и установки
большинства опций.

     При работе с диалоговым окном,  Вам доступны три
различных его области: Область ввода, Режимы, Спецкоманды.
Обычно диалоговое окно выглядит так:


     ╔════════════════════ Диалоговое окно ═════════════════════╗
     ║                                                          ║
     ║  Область ввода               Спецкоманды:    ┌─────────┐ ║
     ║ ┌────────────────────┐         ┌────────────>│  Ok     │ ║
     ║ │                    │         │ элемент 1  │└─────────┘ ║
     ║ └────────────────────┘         │ элемент 2  │            ║
     ║                                │ элемент 3  │┌─────────┐ ║
     ║ Режимы                         │ элемент 4  ││  Отказ  │ ║
     ║  [x]  опция 1                  │ элемент 5  │└─────────┘ ║
     ║  [ ]  опция 2                  │ элемент 6  │            ║
     ║  [x]  опция 3                  │ элемент 7  │┌─────────┐ ║
     ║  [ ]  опция 4                  │ элемент 8  ││  Помощь │ ║
     ║  [x]  опция 5                  └────────────┘└─────────┘ ║
     ╚══════════════════════════════════════════════════════════╝

	   Рисунок 1.3. Обычное диалоговое окно.

     Замечание. Если у Вас цветной монитор, DIC использует
		разные цвета для различных областей
		диалогового окна.

     Область Спецкоманд располагает двумя стандартными
режимами: ОК и Отказ (не во всех случаях). Если Вы выбираете
ОК, DIC откорректирует свою работу согласно указаниям,
полученным от  Вас через диалоговое окно. Если Вы выходите
по пункту Отказ, информация введенная в диалоговом окне не
воспринимается системой.

     Клавиша Esc для диалогового окна работает аналогично
Отказ.

     Если Вы работаете с мышью, любой из предложенных
режимов можно выбрать, указав на нее курсором, и, нажав
управляющую клавишу дважды. Если же Вы пользуетесь
клавиатурой, для перехода на нужный режим пользуйтесь
стрелками в сочетании с клавишей Ввод (Enter). Используйте
клавиши Tab и стрелки для перехода между областями
диалогового окна.


			Режимы

     Если напротив режима, стоит X - этот режим считается
"включенным", а если квадратные скобки пусты [ ] -
"выключенным". Для "включения" режима перейдите на него при
помощи стрелок, и нажмите Ввод (Enter), или, пользуясь
мышью, укажите на него и нажмите управляющую клавишу
дважды. Вы можете иметь несколько "включенных" режимов
одновременно.

     Пример области Режимы:

     [X] Отображать входной
     [ ] Отображать выходной


		Область ввода и список

     Область ввода дает Вам возможность ввести текст. В этой
области работает большинство клавиш текстового Редактора
(например, стрелки, Home, End, вставка/замена по клавише
Ins). Если Вы продолжаете вводить когда окно ввода уже
кончилось, Редактор отроллирует окно, предоставив
возможность вводить дальше. Информация при этом не теряется.
В окне ввода отображается "данные прошлого ввода", или
предлагаемый по умолчанию Вариант.

     Окно ввода выглядят так:


			    ┌────────────────────┐
Текст для поиска            │                    │
			    └────────────────────┘

     И, наконец, большинство диалоговых окон имеют список.
Окно списка позволяет просматривать и делать выбор в списке
не покидая диалогового окна.

     Для перехода в окно списка достаточно указать что нужно
найти и нажать Ввод (Enter). Находясь в окне списка для
передвижения по списку пользуйтесь шкалой прокрутки
(роллирования) или клавишами "вверх", "вниз".


		  Работа с редактором

     При работе с редактором Вы набираете или изменяете
нужный Вам текст, используя следующие клавиши:

     - Esc        - конец перевода;

     - PageUp     - переход на страницу вверх;

     - PageDown   - переход на страницу вниз;

     - Right      - переход на позицию вправо;
     - Left       - переход на позицию влево;

     - Home       - переход на начало строки;

     - End        - переход на конец строки;

     - Ctrl-End   - переход на конец текста;

     - Ctrl-F     - переход к следующему слову;

     - Ctrl-A     - переход к предыдущему слову;

     - Ctrl-T     - удаление слова;

     - F2         - переход в конец следующего слова;

     - F4         - переход на предыдущую позицию;

     - F3         - переход на следующую позицию;

     - Del        - удаление символа;

     - Backspace  - удаление предыдущего символа;

     - Ctrl-H     - удаление предыдущего символа;

     - Ctrl-Home  - очистка окна;

     - Ctrl-Right - удаление текста после курсора;

     - Alt X      - восстановление первоначальной строки;

     - Ins        - переход в режим перезаписи;

     - Enter      - выбор следующего предложения;



		 ГЛАВА 2. РАБОТА С МЕНЮ

     Этот раздел содержит описание всех команд DIC. В меню
они упорядочены.


		       Меню Файл

     Меню "Файл" позволяет открывать файлы, создавать новые
для сохранения словарей, производить операции по смене
директория и содержит некоторую справочную информацию.

     Текущий входной файл (Исходный, Двухязычный,
Грамматический), который будет использован при выполнении
различных словарных операций, помечен точкой.

     Исходный....Эта команда предлагает Вам выбрать
		 файл для выполнение различных операций со
		 словарем или для просмотра в режиме "Вид".
		 Окно выбора выглядит так:

     ╔═══════════════ Исходный файл ═════════════════╗
     ║                                               ║
     ║   Имя                                         ║
     ║   *.*                                 ОК   ▄  ║
     ║                                    ▀▀▀▀▀▀▀▀▀  ║
     ║  Файлы            Директорий                  ║
     ║  XXX.X          │ ..                 Отказ ▄  ║
     ║  XXX.OUT        │                  ▀▀▀▀▀▀▀▀▀  ║
     ║                 │                             ║
     ║                 │                             ║
     ║                 │                             ║
     ║                 │                             ║
     ║                 │                             ║
     ║                 │                             ║
     ║                                               ║
     ╚═══════════════════════════════════════════════╝

	 Рисунок 2.1. Диалоговое окно Исходный файл

     Диалоговое окно содержит: окно для ввода, список файлов
и список поддиректориев в данной (если это поддиректорий, то
в первой строке будет отображаться две точки ..),
спецкоманды OК, Отказ.

     Находясь в этом диалоговом окне Вы можете:

     - Указав на полное название файла в окне ввода перейти
       в область спецкоманд;

     - выбрать OК для подтверждения или  Отказ (ESC) для
       отмены, или перейти с помощью TAB в окно Файлы для
       выбора другого файла. OК открывает файл для перевода
       или для просмотра;

     - выбрать шаблон поиска файлов (например *.*), перейти
       в окно Файлы;

     - пользуясь клавишами перемещения курсора, в окне Файлы
       указать (подсветить) на имя файла, который Вы хотите
       выбрать в списке Файлы;

     - выбрать файл, используя клавишу Ввод (Enter), затем
       выбрать одну из спецкоманд (ОК, Отказ), используя
       клавишу Ввод (Enter), или перейти обратно в окно
       Файлы (ESC);

     - перейти в окно Директорий из окна Файлы клавишей TAB
       или стрелкой "вправо";

     - просматривать содержимое различных директориев,
       выбирая их аналогично выбору файла;

     - выбрав нужный директорий, перейти обратно в окно
       Файлы для выбора файла;

     - по ESC из окна Файлы и Директорий перейти в окно
       ввода для нового выбора списка или ввода имени файла;

     - из окна ввода по ESC выйти из данного режима;

     Окно для ввода предоставляет возможность ввести
непосредственно имя файла или шаблон поиска с использованием
стандартных символов DOS (символы '*' и '?'), для отсеивания
файлов, не подходящих под шаблон. Если Вы подтвердите
спецкомандой ОК выбранный файл DIC откроет этот файл.
(Если система не нашла указанный файл, она автоматически
создает и открывает новый файл с этим именем.)

     Когда Вы ввели или указали имя нужного файла, выберите
режим OК, нажмите Enter, или дважды нажмите управляющую
клавишу "мыши".

     Список файлов показывает имена всех файлов текущего
каталога по выбранному Вами шаблону. Список директориев
показывает все подкаталоги данной директории. Если рабочая
директория сама является подкаталогом, то в первой строке
окна будут отображены две точки "..".

     Замечание. Вместо управляющих клавиш, таких как
		стрелки, TAB, ESC, можно использовать
		"мышь", нажимая левую кнопку быстро два
		раза.

     Информация о выбранном файле отображается в окне ввода.

     Если Вы не воспользовались данной командой, но все-таки
решили осуществить перевод командой Трансляция,  Вам будет
предложен режим диалога.


     Выходной файл..Эта команда предлагает Вам выбрать
		    файл для сохранения произведенных
		    операций над словарем аналогично команде
		    Исходный. Вы можете открыть новый файл,
		    набрав его имя в окне ввода, или выбрать
		    уже существующий файл, вместо которого
		    Вы хотите записать перевод, используя
		    все те же действия, что и в команде
		    Исходный. В данном случае появится
		    предупреждение о его существовании. Вид
		    окна отличается только именем файла.


     Двухязычный....Эта команда предлагает Вам выбрать
		    файл для сохранения результатов
		    кодирования английских слов с переводом
		    взятых либо с консоли, либо из исходного
		    файла, выбранного по команде Исходный.
		    Вы можете открыть новый файл, набрав его
		    имя в окне ввода, или выбрать уже
		    существующий файл, вместо которого Вы
		    хотите записать перевод, используя все
		    те же действия, что и в команде
		    Исходный. В данном случае появится
		    предупреждение о его существовании.


     Грамматический.Эта команда предлагает Вам выбрать
		    файл для сохранения результатов
		    кодирования русских слов взятых либо с
		    консоли, либо из исходного файла,
		    выбранного по команде Исходный. Вы
		    можете открыть новый файл, набрав его
		    имя в окне ввода, или выбрать уже
		    существующий файл, вместо которого Вы
		    хотите записать перевод, используя все
		    те же действия, что и в команде
		    Исходный. В данном случае появится
		    предупреждение о его существовании.


     Словари........Предлагает Вам выбрать (занести в
		    очередь), удалить (из очереди) словари.

     Диалоговое окно выглядит следующим образом:


     ╔═══════════════════ Словари ═══════════════════╗
     ║                                               ║
     ║    Тематические словари                       ║
     ║   D:\SARMA\BASE.DIC                   ОК   ▄  ║
     ║   D:\SARMA\COMPUTER.DIC            ▀▀▀▀▀▀▀▀▀  ║
     ║                                               ║
     ║    Грамматические словари           Удалить▄  ║
     ║   D:\SARMA\BASE.RUS                ▀▀▀▀▀▀▀▀▀  ║
     ║                                               ║
     ║                                    Вставить▄  ║
     ║                                    ▀▀▀▀▀▀▀▀▀  ║
     ║                                               ║
     ║                                               ║
     ║                                               ║
     ║                                               ║
     ╚═══════════════════════════════════════════════╝

	   Рисунок 2.2. Диалоговое окно Словари.

     Диалоговое окно содержит: список словарей, которые в
данный момент находятся в очереди и спецкоманды ОК, Удалить,
Вставить. В списке словари находятся в определенной
последовательности, в которой и будет осуществляться поиск
слов для перевода, поэтому прежде чем ставить словари в
очередь, подумайте в какой последовательности лучше это
сделать.

     Находясь в этом диалоговом окне Вы можете:

     - пользуясь клавишами перемещения курсора, в списке
       словарей указать (подсветить) имя словаря, который
       нужно удалить, или перед которым Вы хотите вставить
       новый словарь в очередь из имеющихся у Вас на диске;

     - выбрать файл, используя клавишу Ввод (Enter) или TAB,
       затем выбрать одну из спецкоманд (ОК, Удалить,
       Вставить), используя клавишу Ввод (Enter), или
       перейти обратно к списку словарей (TAB);

     - если Вы выбрали (нажали Ввод) Удалить, то словарь
       будет удален из очереди и Вы возвратитесь к списку
       словарей;

     Замечание: удалить из очереди - это не значит удалить с
		диска; словари заносятся в очередь, чтобы
		пользоваться ими при переводе;

     - если Вы выбрали (нажали Ввод) Вставить, то Вам будет
       предложен список словарей (грамматических или
       тематических в зависимости от выбранного Вами
       словаря), имеющихся у  Вас на диске; выбор словаря
       будет осуществляться точно также как выбор файла для
       перевода (команда Исходный), только список файлов
       будет осуществляться по шаблону, определенному типом
       выбираемого словаря (грамматический или
       тематический); выбрав словарь, он встанет после
       выбранного  Вами из очереди словаря если формат
       данного файла совпадает с форматом словаря и Вы опять
       возвратитесь к списку словарей в окне Словари;

     Замечание: не старайте выбирать файлы с расширением,
		отличным от предложенного - Ваш файл не
		выберется!

     - когда Вы сформировали очередь для выхода, выберите OК
       или нажмите клавишу ESC, или Вы можете перейти с
       помощью TAB к списку словарей для выбора;

     - находясь в списке словарей Вы также можете выйти по
       клавише ESC;

     Замечание: если у Вас не будет ни одного
		грамматического или тематического словаря,
		то по ОК Вы выйти не сможете, только по ESC;

     Вместо управляющих клавиш, таких как стрелки, TAB, ESC,
Enter, можно использовать "мышь", нажимая левую кнопку
быстро два раза.


     Директорий.... Предлагает Вам сменить текущий
		    каталог и диск.

     Диалоговое окно этой команды выглядит так:


     ╔══════════════ Смените директорий ══════════════╗
     ║  D:\SARMA                                      ║
     ╚════════════════════════════════════════════════╝

	  Рисунок 2.3. Диалоговое окно Директорий.

     Чтобы сменить директорий введите маршрут нового
каталога в окно ввода. Помните, что при использовании
маршрутов без указания имени диска, они рассматриваются
относительно текущего каталога. Если Вы ввели в окне ввода
имя несуществующего каталога, то Вам будет предложено ввести
его заново. При удачном вводе команда закончит свою работу,
отобразив полное имя нового рабочего каталога в строке -
подсказке.

     Выйти из данного режима можно по клавише ESC.


     О себе........выдает на экран окно, содержащее
		   информацию о системе.

     Полный вид окна:


     ╔══════════════ S A R M A   D I C ══════════════╗
     ║                                               ║
     ║                   С А Р М А                   ║
     ║                                               ║
     ║                 Версия   2.0                  ║
     ║                                               ║
     ║       Copyright (c) 1992 by Sarma, Ltd.       ║
     ║                                               ║
     ║            Нажмите любую клавишу...           ║
     ╚═══════════════════════════════════════════════╝

		 Рисунок 2.6. Окно О себе.

     Замечание: подробную информацию о фирме САРМА смотрите
		в части 1 "Начальное знакомство".


			Меню Вид

     Данное меню дает возможность посмотреть файл, который
Вы выбрали, используя команду Файл/Исходный, выделить кусок
файла для кодироавния, если в Вашем распоряжении находится
"мышь", не выходя из данного режима с помощью "мыши"
осуществить поиск нужной строки, запустить перевод.

     Замечание: Вы не сможете войти в данное меню, если не
		выбран файл командой Файл/Исходный.

     После того как отобразилась часть интересующего Вас
файла, для просмотра остального содержимого используйте
следующие клавиши:

     - стрелка "вниз" - движение по файлу вперед по строкам;

     - стрелка "вверх" - движение к началу файла по строкам;

     - стрелка "вправо" - движение "вправо" по символам;

     - стрелка "влево" - движение к началу строки по
			 символам;

     - PageUp - движение по файлу вперед по страницам;

     - PageDn - движение к началу файла по страницам;
     
     - Home - переход на начало файла;
     
     - End - переход на конец файла;
     
     Обратите внимание на бегунки на шкалах роллирования:
горизонтальный находится в нижней части окна, а вертикальный
расположен на правой границе окна. Горизонтальный бегунок
показывает насколько у Вас сдвинуто изображение относительно
начала строки (при использовании стрелок "вправо" и
"влево"). Вертикальный бегунок показывает в какой части
файла Вы сейчас находитесь относительно начала или конца
файла (при использовании стрелок "вниз", "вверх", "PageUp",
"PageDn", "Home", "End").
     
     Если Вам нужно посмотреть другой файл, Вам совсем не
надо выходить из данного режима, нажмите F3, выберите другой
файл и он отобразится у Вас на экране.

     В случае, если Вы хотите сразу же кодировать слова,
нажмите F2 и в соответствии с установленными ранее или по
умолчанию опциями будет осуществляться кодирование.
     
     Выйти из режима просмотра можно нажав клавишу ESC.
     
     Допустим, что Вы не хотите кодировать весь текст, а
хотите ограничиться небольшим кусочком. Вы легко это сможете
сделать с помощью "мыши" или клавишь F8 и F9.
     
     Замечание: при использовании "мыши" везде пользуйтесь
                только крайней левой кнопкой.

     Подвести "мышь" к тому символу, с которого начинается
блок, и два раза подряд быстро нажмите на кнопку. У Вас
подсветится кусок, начиная с этого символа до конца файла.
Чтобы отметить конец блока, подведите курсор в подсвеченной
области к тому символу, начиная с которого блок закончен и
также отметьте конец блока.

     Если Вы хотите поменять начальную границу блока точно
также - подведите курсор к нужному символу до начала блока и
отметьте начало блока. Если же конечную границу,- то курсор
подводите в любую область после символа начала блока.

     В случае, когда Вы подведете курсор к символу, уже
являющемуся началом блока, то ранее отмеченный блок
исчезнет, и Вы можете либо отметить новый блок, либо у Вас
перевод будет осуществляться с начала файла. Если Вы
подведете курсор к первому невыделенному символу за ранее
отмеченным блоком, то этот блок исчезнет, и данный символ
будет являться началом нового блока. Конечная граница блока
будет соответствовать концу файла.
     
     Если у Вас нет "мыши" или Вы больше любите работать с
клавиатурой, воспользуйтесь клавишами F8 и F9. Отметка блока
осуществляется точно также, как и с помощью "мыши". Для
отметки начала блока подведите нужную строку в самую верхнюю
часть экрана и нажмите F8, а для отметки конца блока - в
самую нижнюю часть и нажмите F9.
     
     Если Вы не выделили часть текста, то он переведется
весь.
     
     Для нахождения нужной строки, не выходя из данного меню
воспользуйтесь клавишей F7, или выберите меню Поиск с
помощью "Мыши". Для дальнейшего продолжения поиска данной
строки пользуйтесь комбинацей клавишей Ctrl L.
     
     
		       Меню Поиск

     Меню Поиск организует поиск заданного набора символов в
файле, выбранном  Вами с помощью команды Файл/Исходный.

     Диалоговое окно имеет следующий вид:


     ╔════════════════════ Поиск ════════════════════╗
     ║   Строка для поиска:                          ║
     ║                                               ║
     ║                                       ОК   ▄  ║
     ║   Возможности:                     ▀▀▀▀▀▀▀▀▀  ║
     ║   [ ] Игнорировать регистр                    ║
     ║   [ ] Только целое слово             Отказ ▄  ║
     ║   [ ] Начало/Текущая позиция       ▀▀▀▀▀▀▀▀▀  ║
     ║                                               ║
     ╚═══════════════════════════════════════════════╝

            Рисунок 2.8. Диалоговое окно Поиск.
     
     Диалоговое окно содержит: окно для ввода, три режима,
спецкоманды OК, Отказ.
     
     Находясь в этом диалоговом окне Вы можете:
     
     - набирать необходимую строку для поиска и нажмите
       клавишу Ввод (Enter).
     
     - затем для поиска установите отображать ([X]), либо не
       отображать ([ ]) следующие режимы:
     
     Игнорировать регистр....будет осуществляться поиск
                             символов вне зависимости от
                             того, строчные это буквы или
                             заглавные;
     
     Только целое слово......набор символов при поиске будет
                             рассматриваться как целое
                             слово, т.е. случаи, когда этот
                             набор будет являться частью
                             слова рассматриваться не будут;

     Начало/Текущая позиция..поиск будет осуществляться либо
			     с начала файла (установка [X]),
			     либо с текущей позиции файла
                             (установка [ ]);
     
     - клавишей TAB перейдите к рассмотрению спецкоманд ОК и
       Отказ;

     - подтвердите  Ваш запрос, выбрав (нажать Ввод) ОК или
       откажитесь, выбрав (нажать Ввод) Отказ;
     
     Вы окажитесь в режиме просмотра в той части файла, в
которой хотели, если конечно такая строка существует в
файле. Таким образом, в самой верхней строке экрана должен
находиться тот набор символов, который Вы искали.
     
     Если желаемых символов в файле нет, то  Вам будет
предложено ввести символы снова. Для отказа от данного
режима Вы можете использовать клавишу ESC, она также
используется для перехода из окна выбора режимов в окно
ввода.
     
     
		    Меню Кодировать

     Данное меню осуществляет кодирование английских слов с
переводом и отдельно русских слов, различные операции над
словарями, выбранными Вами с помощью команд Файл/Исходный,
Файл/Выходной файл, Файл/Двухязычный, Файл/Грамматический.
Окно выглядит как в меню Вид или используется два окна.

     Замечание: прежде чем выполнятьоперации над словарями
		установите желаемые режимы в меню Опции.

     В меню Кодировать используются команды: Кодировать,
Создать, Добавить, Заменить, Слить, Удалить, Извлечь.


     Кодировать.....данная команда осуществляет
                    кодирование английских слов с переводом
                    и только русских слов. Причем в
                    результате кодирования образуется и в
                    том и в другом случае текстовые файлы, в
		    дальнейшем из которых получаются
                    словари, используемые для перевода
                    текстов.
     
     Замечание: Вы можете вводить слова для кодирования
                прямо с клавиатуры (в команде Файл/Исходный
		укажите CON), или из текстового файла,
                выбранного Вами командой Файл/Исходный.
     
     При кодировани русских и английских слоов (если входной
файл CON) Вам будет предложено окно для ввода слова.


   ╔═══════════════════════ Введите Слово ════════════════════╗
   ║                                                          ║
   ║    love                                                  ║
   ║                                                          ║
   ║                                                          ║
   ║                                                          ║
   ╚══════════════════════════════════════════════════════════╝

           Рисунок 2.9. Окно диалогового режима.
     
     Наберите нужный  Вам текст с клавиатуры и нажмите Ввод
(Enter). Для русских и английских слов существует свой путь
кодирования.

     
	     Кодирование английских слов

     Для кодирования английских слов с переводом Вам будет
предолжено окно для редактирования.

  ╔══════════════════ Редактируйте  слово ═══════════════════╗
  ║   Текущая строка                                         ║
  ║   file*NфайлAфайловый                                 N  ║
  ║                                                          ║
  ║                                                          ║
  ║   Глагол                                                 ║
  ║                                                       V  ║
  ║   Существительное                                        ║
  ║   файл                                                N  ║
  ║   Прилагательное                                         ║
  ║   файловый                                            A  ║
  ║   Наречие                                                ║
  ║                                                       D  ║
  ║   Другие части речи                                      ║
  ║                                                          ║
  ║   Служебная информация                                   ║
  ║                                                          ║
  ║                                                          ║
  ║     OK   ▄    Отказ ▄    Редакт▄     Меню ▄    Помощь▄   ║
  ║   ▀▀▀▀▀▀▀▀   ▀▀▀▀▀▀▀▀   ▀▀▀▀▀▀▀▀   ▀▀▀▀▀▀▀▀   ▀▀▀▀▀▀▀▀   ║
  ╚══════════════════════════════════════════════════════════╝

   Рисунок 2.12. Окно для редактирования английских слов

     Данное диалоговое окно имеет окно для отображения
исходного слова, окна для редактирования перевода и пять
спецкоманд ОК, Отказ, Редакт, Меню, Помощь.
     
     Переход между окнами редактирования осуществляется по
клавише Enter или Tab.
     
     По клавише F1 Вы можете ввести нужный Вам класс
английского слова или его перевода. В зависимости от
выбранного Вами класса английского слова Вы перейдете к
определенному окну редактирования его перевода.

     Выход из любого окна к меню спецкоманд по клавише ESC.
Но, если Вы в каком-либо окне отредактируете слово и нажмете
ESC, то изменения не сохраняться. Нужно сначала нажать
клавишу Enter, а потом ESC, или предварительно выбрать класс
слова.

     После того как Вы все отредактируете для дальнейших
действий используйте следующие спецкоманды:

- ОК    -  для подтверждения редактирования и дальнейшего
	   кодирования;

- Отказ -  при этой спецкоманде слово будет пропущено;

- Редакт - переход к окну редактирования английского слова;

- Меню   - переход в основное меню;

- Помощь - вызов контекстно-зависимой помощи;

     Далее Вам будет предложено окончательно отредактировать
и сохранить результаты кодирования.
     
     Если выбранные Вами переводы английского слова будут
требовать кодирования, то Вы перейдете к меню кодирования
русских слов.
     
     
	       Кодирование русских слов

     Если слово найдено в словаре (XXX.RUS) то Вам будет
предолжено окно для редактирования.

  ╔══════════════════ Редактируемое слово ═══════════════════╗
  ║   Исходная строка                                        ║
  ║                                                          ║
  ║                                                          ║
  ║                                                          ║
  ║                                                          ║
  ║                                                          ║
  ║                                                          ║
  ║   Текущее слово                                          ║
  ║                                                          ║
  ║   продукт*NАББ                                           ║
  ║                                                          ║
  ║                                                          ║
  ║                                                          ║
  ║                                                          ║
  ║     OK   ▄    Отказ ▄    Режимы▄     Меню ▄    Помощь▄   ║
  ║   ▀▀▀▀▀▀▀▀   ▀▀▀▀▀▀▀▀   ▀▀▀▀▀▀▀▀   ▀▀▀▀▀▀▀▀   ▀▀▀▀▀▀▀▀   ║
  ╚══════════════════════════════════════════════════════════╝

     Рисунок 2.12. Окно для редактирования русских слов

     Данное диалоговое окно имеет окно для отображения
исходного слова, окно редактирования и пять спецкоманд ОК,
Отказ, Режимы, Меню, Помощь.

     После того как Вы отредактируете слово нажмите Ввод
(Enter) и для дальнейших действий используйте следующие
спецкоманды:

- ОК    -  для подтверждения редактирования и дальнейшего
	   кодирования;

- Отказ -  при этой спецкоманде слово будет пропущено;

- Режимы - переход к выбору других режимов (смотри меню
	   опции);

- Меню   - переход в основное меню;

- Помощь - вызов контекстно-зависимой помощи;

     Далее Вы переходите в основное меню кодирования.

     ╔════════════════ продукт ════════════════╗
     ║               Исходная форма            ║
     ║   Класс слова      :                    ║
     ║          Грамматические признаки        ║
     ║   Парадигма        :                    ║
     ╚═════════════════════════════════════════╝

	  Рисунок 2.13 Основное меню кодирования.

     Исходная форма - если выбранное Вами слово находится не
		      в исходной форме, то Вы можете его
		      отредактировать (привести в исходную
		      форму).

     Класс слова - кодирование слова в зависимости от части
		   речи выбранного Вами слова.

     Грамматические признаки - в зависимости от выбранного
			       класса слова Вам необходимо
			       установить признаки данного
			       слова. Признаки
			       устанавливаются ([X]) или
			       отменяются ([ ]) по клавише
			       Enter, ESC или нажати "мыши"
			       вне окна - выход.

     Парадигма - в зависимости от выбранного класса слова
		 Вам будет предложено одна или несколько
		 парадигм, из которых Вам необходимо выбрать
		 нужную. Переход к следующей парадигме
		 осуществляется по клавише Enter, выход по
		 ESC или с помощью "мыши".

     Замечание: переход в меню Парадигма необходимо
		осуществлять только после установки
		соответствующих грамматических признаков.

     Для выхода из основного меню кодирования используйте
клавишу ESC или нажатие "мыши" вне данного меню.

     Далее Вам будет предложено окончательно отредактировать
и сохранить результаты кодирования.


		  Особенности кодирования
		   отдельных частей речи

     Кодирование грамматических признаков осуществляется в
специальных меню, вид которых зависит от установленного
класса слова (части речи). Далее описываются особенности
кодирования различных частей речи

		   Существительное

     Очевидные признаки устанавливаются в зависимости от
наличия их у кодируемого слова.

     Для существительных среднего рода признаки "м.род" и
"ж.род" не должны быть установлены.

     Если существительное одновременно является и
прилагательным, необходимо установить признак "есть
прилагательное".

     Если существительное употребляется с предлогом "на"
вместо "в" при ответе на вопрос "куда?" (напр. "на ленту"),
следует установить признак "предлог на вместо в" в значение
"[Н]".

		   Прилагательное

     Выберите признаки из представленных подходящие для
кодируемого Вами слова.

		       Глагол

     Если глагол имеет несовершенный вид, то его кодирование
нужно начинать с исходной формы несовершенного вида. При
этом признак "совершенного вида" не должен быть установлен.

     Для глаголов, обозначающих движение, признак
"динамика/статика" устанавливается в положение [Д], а для
всех остальных [С].

     Если глагол имеет невозвратную форму, необходимо войти
в подменю Управление и установить необходимые падежи.

     Если глагол имеет возвратную форму, необходимо войти в
подменю Управление-ся и установить необходимые падежи.

     Если после кодирования глагола несовершенного вида Вами
не был указан признак "только несовер.вида", Вас попросят
ввести соответствующий парный глагол совершенного вида. И Вы
будете должны провести процесс кодирования для введенного
Вами глагола совершенного вида (как правило только для
установки соответствующего номера парадигмы).


     Создать........данная команда создает из
		    исходного текстового файла, полученного
		    кодированием слов, или из уже
		    существующего словаря новый словарь с
		    расширением или .DIC, или .RUS. Имя
		    выходного файла определяется командой
		    Файл/Выходной файл, а имя входного
		    Файл/Исходный. Причем тип входного файла
		    обязательно должен быть указан в опциях:
		    либо Входной исходный (текстовый), либо
		    Входной двухязычный (англо-русский
		    словарь), либо Входной грамматический
		    (русский словарь).

     Замечание: необходимо соблюдать соответствие между
		входным и выходным файлами, если выходной
		грамматический словарь (.RUS), то входной
		должен быть либо текстовый файл с
		закодированными русскими словами, либо тоже
		грамматический словарь (.RUS). Также и с
		двухязычным словарем.

     Добавить.......данная команда добавляет к уже
		    существующему выходному файлу
		    (выбранному командой Файл/Исходный)
		    слова из входного файла, которых нет в
		    выходном.


     Заменить.......выполняет такие же действия, что и
		    в команде добавить, только уже
		    существующие слова в выходном файле она
                    заменяет на слова из входного файла.

     
     Слить..........аналогична команде Заменить,
		    отличие состоит в том что существующие
		    слова в выходном файле эта команда не
		    заменяет а добавляет, в результате чего
		    образуется два одинаковых слова с
		    разными переводами или кодированием.

     Замечание: результаты данной команды не могут быть
		окончательными, это лишь промежуточный
		вариант для дальнейшего выбора вручную
		необходимого варианта слова.


     Удалить........эта команда удаляет существующие
		    слова в выходном файле.


     Извлечь........данная команда является обратной
		    команде Создать, она преобразует входной
		    файл словаря в выходной текстовый, для
		    дальнейшего редактирования.


     Замечание: при использовании команд Создать, Заменить,
		Добавить, Слить, Удалить, Извлечь должно
		быть соответствие типов входного и выходного
		файлов.


		       Меню Опции

     Данное меню содержит режимы для отображения результатов
в процессе кодирования слов и выполнения операций над
словарями (Меню Кодировать). Окно для установки режимов
выглядит следующим образом:


     ╔═══════════════ Основные режимы ═══════════════╗
     ║   Возможности:                                ║
     ║   [Х] Входной - Исходный                      ║
     ║   [ ] Входной - Двухязычный           ОК   ▄  ║
     ║   [ ] Входной - Грамматический     ▀▀▀▀▀▀▀▀▀  ║
     ║   [Х] Отображать Входной                      ║
     ║   [X] Отображать Выходной            Отказ ▄  ║
     ║   [ ] Диапазон Ввода               ▀▀▀▀▀▀▀▀▀  ║
     ║   [ ] Пред-редактирование                     ║
     ║   [ ] Запрос подтверждения                    ║
     ║   [E] Язык Выходного                          ║
     ║   [ ] Сортировка Входного                     ║
     ║                                               ║
     ║                                               ║
     ╚═══════════════════════════════════════════════╝

	    Рисунок 2.10. Диалоговое окно Опции.

     Замечание: включение всех режимов ([X]) и выключение
		([ ]) происходит нажатием клавиши Ввод
		(Enter).

     Основные режимы:

Входной - Исходный.....данный режим используется при
		       выполнении операции со словарем
		       Создать и показывает то, что входным
		       файлом является текстовый.


Входной - Двухязычный..аналогичен режиму Входной - Исходный,
		       но входным файлом является
		       двухязычный файл.


Входной - Грамматический.аналогичен режиму Входной -
		       Исходный, но входным файлом является
		       грамматический файл.


     Замечание: из трех выше описанных режимов можно выбрать
		только один, при выборе другого предыдущий
		будет отключен.


Отображать Входной.....при включенном данном режиме
		       отображаться будет лишь входной файл.


Отображать Выходной....при включенном данном режиме
		       отображаться будет лишь выходной
		       файл.

     Замечание: при операциях, отличных от Кодирования,
отображаться будет только Выходной файл.


Диапазон Ввода.........при включении режима Вам откроется
		       диалоговое окно, вид которого
		       следующий:


     ╔════════════════ Диапазон Ввода ═══════════════╗
     ║   Диапазон:                                   ║
     ║   az                                  ОК   ▄  ║
     ║                                    ▀▀▀▀▀▀▀▀▀  ║
     ║   Опции:                                      ║
     ║   [ ] Начать с этого слова           Отказ ▄  ║
     ║                                    ▀▀▀▀▀▀▀▀▀  ║
     ╚═══════════════════════════════════════════════╝

       Рисунок 2.11. Диалоговое окно Диапазон Ввода.

     Диалоговое окно содержит: окно ввода, один режим и
спецкоманды ОК, Отказ, одна из которых соответственно
включает режим Диапазон Ввода, а другая отменяет этот режим.

     В окне ввода Вы можете ввести любой диапазон букв, в
зависимости от которого будут обрабатываться соответствующие
слова, причем буквы нужно набирать подряд (например: для
обработки слов, начинающихся только с буквы "a" диапазон
будет выглядеть: аа).

     При включенной опции Начать с этого слова ([Х]), в окне
ввода необходимо набрать слово, с которым и будут
осуществляться различные операции.


Пред-редактирование....данный режим применяется в том
		       случае, если прежде чем производить
		       операции над словарями Вы хотите
		       откорректировать каждое слово.


Запрос подтверждения...данный режим применяется, если,
		       выполненяя операцию Удалить, при
		       каждом удалении Вы захотите
		       осуществлять подтверждение данного
		       удаления.


Язык Выходного..........определяет тип создаваемого словаря.


Сортировка Входного.....при включении данного режима перед
			выполнением операции Добавить,
			входной файл будет отсортирован.
			Если этого не делать, а слова во
			входном файле расположены не по
			алфавиту, то данная операция будет
			выполнена некорректно.


		       Меню Конец

     При выборе данного меню программа DIC заканчивает
работу и переходит в DOS.

     Замечание: в любом месте работы Вы можете, используя
		клавишу F1, вызвать контекстно-зависимую
		помощь и отказаться от нее, нажав ESC или
		Ввод (Enter).




                                                           27

	      ГЛАВА 3: ПРЕДСТАВЛЕНИЕ СЛОВАРНЫХ СТАТЕЙ

     В англо-русских двухязычных словарях словарные статьи
имеют следующую структуру.
     После входного (английского) слова или словосочетания
ставится звездочка разделитель. Затем заглавной латинской
буквой обозначается синтаксический класс. Далее следует
перевод на русский язык.

     Если у слова 2-3 значения, то они разделяются точкой с
запятой. Первым ставится основное значение.

     Практически все синтаксические классы могут быть
использованы при кодировании словарей. Однако необходимо
иметь в виду что неправильная кодировка может привести к
нежелательным последствиям. Поэтому, лучше придерживаться
только приведенных ниже случаев.


     Проще всего описываются однозначные случаи:

economic*Aэкономический
economically*Dэкономически
economize*Vэкономить
economy*Nэкономика;экономия
after-effect*Nпоследействие
after-sale*Aпослепродажный
after-the-fact*Nпост-фактум

     Если в словарь включается существительное
множественного числа или форма глагола на -es(s), то
синтаксический код обозначается прописной буквой, а перевод
дается в исходной форме:

     accessories*nпринадлежность
     consols*nконсоль
     adds*vдобавлять

     Для глагола (v) в качестве эквивалента можно
приписывать непосредственно форму 3 лица, единственного
числа, настоящего времени:

     adds*vдобавляет
     completes*vзавершается

     Словосочетание, или оборот может кодироваться так же
как и одиночное слово, если оно имеет однословный зквивалент
или зквивалент в виде несогласуемого оборота.

     promissory note*Nвексель (изменяемое: вексель-векселя-
			      векселю...)
     after a while*Dспустя некоторое время
     above all*Dпрежде всего
     above measure*Dсверх меры
     above the average*Dвыше среднего

     Под несогласуемым оборотом понимается любая
последовательность слов, которые не измеяют свою форму в
любом контексте. Как правило, зто сложные наречия, предлоги,
вводные слова и т.п. Эти слова имеют "застывшие" формы и не
влияют на согласование слов окружающего текста.

     Исключение составляют предлоги (P) - они могут
представлять собой несогласуемые обороты с падежным
управлением на последующее существительное. Падежное
управление указывается ПРОПИСНОЙ буквой РУССКОГО алфавита
после синтаксического кода (первая буква названия падежа Р,
Д, В, Т, П).

     accurate to*PРс точностью до
     across*PВчерез
     after the fashion*PРнаподобие
     after the manner*PРпо способу

     При обработке текстов, изобилующих именами собственными
(контракты, факсы, деловые письма, реклама) полезно заносить
в словарь такие наименования, указывая синтаксический код #,
грамматический признак числа (0/1) и рода (м, ж, с), что
позволяет сохранять в переводе исходную английскую форму и
согласование в выходном тексте:

   ac*#0м
   brown*#0м           /*  mr. Brown  а не  mr.Коричневый */
   mountain view*#0ж
   ventura*#0ж
   ventura publisher*#0ж


     Если слово грамматически многозначно, то первым нужно
ставить значение глагола (сам знак V при этом не ставится).
Затем следует значение существительного и прочих классов:

     Z-неопределенность (глагол - существительное и/или
     ------------------  прилагательное):

     answer*ZотвечатьNответ
     credit*ZкредитоватьNкредитAкредитный
     interface*ZсвязыватьNинтерфейс
     work*ZработатьNработаAрабочий

     E-неопределенность (глагол прош.времени, причастие
     ------------------  прош.времени, прилагательное и
			 пр.):

crossed*Eпересекать\cross          | ПРИМЕЧАНИЕ: Если слову
				     приписано
induced*Eпорождать\induce          | одно значение,
				     остальные будут
knew*Eзнать\know                   | порождены системой.
known*Eзнать\know                  | В конце строки
				     указывается
plugged*EподключатьAнаборный\plug  | ссылка на основную
				     форму (инфинитив)

     G-неопределенность (ing-формы, причастие
     ------------------  настоящ.времени, существительное,
			 прилагательное ):

     interesting*GинтересоватьсяAинтересный\interest
     interfacing*GсвязыватьNсопряжение\interface

     e-неопределенность (совпадение форм инфинитива и
     ------------------  прошедшего времени,
			 существительного, прилагательного):

     come*eприходить
     come about*eпроисходить
     come across*eнаталкиваться
     read*eчитатьNчтение
     set*eустанавливатьNнабор;множество
     set a limit*eограничивать


		      Представление оборотов

	      (Сложно-составные эквиваленты типа W)


     В этом разделе методика кодирования зависит как от типа
входной словарной единицы (слово или словосочетание), так и
от способа взаимодействия слов внутри составного эквивалента
(согласуемый/несогласуемый оборот). Для согласуемого оборота
необходимо кодировать практически все слова зквивалента, для
несогласуемого оборота достаточно указания синтаксического
класса первого слова. Такие обороты помечаются большим W.

     Если мы имеем в качестве входной единицы
словосочетание, то синтаксические коды приписываются только
согласуемым словам зквивалента. Для однословных входных
единиц перед указателем оборота ставится синтаксический код
входной единицы: один символ, если переводной эквивалент
несогласуемый; два символа при согласуемом обороте -
эквиваленте.

		       Согласуемый оборот
		       ------------------
after-sale services*WAпослепродажныйNсервис /* входное
					    словосочетание
					    */
after-treatment*NNWAпоследующаяNобработка   /* входное слово
					    */
afterclap*NNWAнеприятноеNсобытие           /* эквивалент-
					    согласуемый
					    оборот */
misconfigure*VVWVкомпоноватьDнеправильно

		      Несогласуемый оборот
		       -------------------
interfere*VWVсоздавать помехи   /* эквивалент-несогласуемый
				оборот */
segment-relative address*WNадрес от начала сегмента
segmented system*WNсистема с сегментной организацией
select error*WNошибка "отсутствие связи"

     Z-неопределенность (глагол - существительное и/или
     ------------------  прилагательное):

average*ZVусреднятьN.WAсреднееNчисло/A.средний
bond*ZWVподписывать обязательство/Nобязательство;облигация;бон
breakdown*ZWVтерпеть неудачу/Nполомка
affect*ZVWVвоздействоватьPВна/NвоздействиеA.активизированный
respond to*ZWVотвечатьPВна/N.WNответPВна
surtax*ZVWVоблагать добавочным налогом/N.WAдобавочныйNналог


     E-неопределенность (глагол прош.времени, причастие
     ------------------  прош.времени, прилагательное и
			 пр.):

brought to*WEпривозитьPПв
commissioned*EWEсдавать в эксплуатацию/A.WAоблеченный
полномочиями\commission
commited to*WEпринимать обязательствоPПо
covered in*WEвключатьPВв
dealt*EWEиметь дело\deal
failed*EWEтерпеть неудачу/Aнеудачный\fail
misunderstood*EEWEпониматьDнеправильно/\misunderstand


     G-неопределенность (ing-формы, причастие
     ------------------  настоящ.времени, существительное,
			 прилагательное ):

berthing*GWGставить на якорь/WNпостановка на якорь
brimming with*WGзаполнятьPТ\brim
cashing*GWGполучать деньги/NполучениеAденежный\cash
considering*GWGпринимать во внимание\consider
dealing*GWGиметь дело/Nработа\deal
docking*GWGставить в док/WNпостановка в док
misunderstanding*GGWDнеправильноGпонимать/N.WAнеправильноеNпонимание
leaving the post*GWGоставлять пост/WNуход с поста
mailing*GпересылатьN.WAпочтовоеNотправление
rebooting programs*GWGперезагружать программы/NWnпрограмма перезагрузки


     Замечание: Косая черта (/) является признаком
		разделителем конца оборота. Точка после N
		или A указывает на принадлежность кода к
		английской (входной части) словарной строки.

		    WA.....N..... эквивалент
		    ------------------------
     Если на входе одиночное слово, то английское слово
кодируется NN, а каждому слову зквивалента приписывается
соответствующий синтаксический код (A, N):

     accomodation-bill*NNWAдружескийNвексель
     doodling*NNWAэскизноеNпредставление
     doodlings*NNWAэскизноеnпредставление
			   \  n - код множественного числа N
			   \____________________

     aborigines*NNWAкореннойnжитель
     bank-by-phone*NNWAбанковскаяnсделка по телефону

			Прочие комбинации
			-----------------
broking*GразбиватьN.WAброкерскоеNобслуживание
change for*ZзаменятьN.WNизменениеPРдля
executive*NNWAдолжностноеNлицо/A.исполнительный
cost-benefit*NNWnзатратаCиnдоход
trade and economic*NNWNторговляCиNэкономика/A.торгово-экономический

faster*dболее быстроA.WDболееAбыстрый
faster than*|быстрее чем
fastest*AAWAсамыйAбыстрый
fastest growing part*WDнаиболееAрастущаяNчасть


     Входной оборот может иметь резервный указатель '~'. Эта
позиция замещается произвольным словом текста:

     on ~ account*WPВза~Nсчет (on our account, on Boris
			      account)


     В приложении 1 приводятся список используемых
синтаксических кодов.


     ГЛАВА 4: ПРОГРАММА ОБСЛУЖИВАНИЯ СЛОВАРЕЙ BUILD


     Программа BUILD - это пакетная версия программы DIC,
выполняющая все ее функции по обслуживанию словарей за
исключением кодирования слов. Для вызова программы BUILD
используйте следующие параметры.

     BUILD  [/i] <sourcefile> [/o] <outputfile> [/c] [/a]
	    [/r] [/m] [/d] [/e] [/l ER] [/s] [/u] [/q] [/y]
	    [/v] [/z az] [/w word] [/?] [/h]

     /i sourcefile Имя Исходного файлаe
     /o outputfile Имя Выходного файла
     /c            Создать Выходной файл
     /a /r /m /d   Добавить/Заменить/Слить/Удалить
     /e            Извлечь из Выходного файла
     /l            Язык (E, R, ER, RE)
     /s            Сортировать Исходный файл в /a /r /c
		   функциях
     /u            Подавить экранный вывод
     /q            Запрос подтверждения в /d функции
     /y            Ответ Y на все вопросы
     /v            С выводом на экран
     /z az         Диапазон az или ая для извлечения
     /w word       Слово для извлечения
     /? или /h     Отобразить это сообщение

     В квадратных скобках ([]) предусмотрены необязательные
элементы, а угловые (<>) предусматривают конкретные значения
для того или иного ключа. Вместо косой черты (/) можно
использовать минус (-). Первый аргумент, не имеющий ключа,
будет рассматриваться как имя исходного файла, а второй
аргумент - как имя выходного файла.


     /i sourcefile Имя исходного файла. В операции
		   извлечения имя исходного файла может
		   содержать символы "*" или "?". В этом
		   случае образуются файлы, содержащие одну
		   извлекаемую букву, которая в имени файла
		   замещает "*" или "?".

     /o outputfile Имя Выходного файла.

     /c            данная команда создает из исходного
		   текстового файла, полученного
		   кодированием слов, или из уже
		   существующего словаря новый словарь с
		   расширением или .DIC, или .RUS. Имя
		   выходного файла определяется командой
		   Файл/Выходной файл, а имя входного
		   Файл/Исходный. Причем тип входного файла
		   обязательно должен быть указан в опциях:
		   либо Входной исходный (текстовый), либо
		   Входной двухязычный (англо-русский
		   словарь), либо Входной грамматический
		   (русский словарь).

     /a            данная команда добавляет к уже
		   существующему выходному файлу (выбранному
		   командой Файл/Исходный) слова из входного
		   файла, которых нет в выходном.

     /r            выполняет такие же действия, что и в
		   команде добавить, только уже существующие
		   слова в выходном файле она заменяет на
		   слова из входного файла.

     /m            аналогична команде Заменить, отличие
		   состоит в том что существующие слова в
		   выходном файле эта команда не заменяет а
		   добавляет, в результате чего образуется
		   два одинаковых слова с разными переводами
		   или кодированием.

     /d            эта команда аналогична команде заменить,
		   только уже существующие слова в выходном
		   файле будут незаменены, а удалены.

     /e            данная команда является обратной команде
		   Создать, она преобразует выходной файл
		   словаря в исходный текстовый, для
		   дальнейшего редактирования.

     /l            при создании выходного файла (ключ /с)
		   определяет тип выходного словаря (русский
		   или английский) (R - русский, ER - англо-
		   русский), по умолчанию используется
		   параметр ER.

     /s            Сортировать Исходный файл, если он
		   текстовый и является неотсортированным по
		   алфавиту.

     /u            Подавить экранный вывод.

     /q            При выполнении операции удаления (/d) Вам
		   будет задан вопрос, на который Вы сможете
		   ответить следующим образом:

		   Y - подтверждение удаления;
		   Q или G - сбросить данный ключ и
			     продолжить операцию без
			     запроса;
		   E - закончить операцию удаления;

		   все другие ответы не подтверждают
		   удаления текущего слова.
     /y            На все вопросы программы подразумевается
		   положительные ответы.

     /v            Осуществляет дублирование выполняемых
		   операций на экран.

     /z az         Операции извлечения и удаления будут
		   производиться только в заданном
		   диапазоне. Для произведения операций
		   только над одной буквой ее указывают
		   дважды.

     /w word       При операции извлечение будет извлекаться
		   данное слово.

     /? или /h     Выдает подсказку о возможных параметрах.



			ПРИЛОЖЕНИЕ 1

		Список синтаксических кодов

A - прилагательное, порядковое числительное
a - подкласс прилагательных-наречий (more, less)
B - инфинитивная частица 'to' (c глаголом совершенного вида)
b - инфинитивная частица 'to' (c глаголом несовершенного
    вида)
C - союз соединительный или разделительный
D - наречие, вводное слово или выражение
d - многозначность наречие/прилагательное
E - глагольные формы на -ed   и их нестандартные варианты
e - совпадение форм инфинитива, причастия II и/или
    прошедшего времени
F - действительное причастие настоящего времени
    (вырабатывается анализатором)
f - выражение-детерминатив (после него идет именная группа)
G - глагольные ing-формы
H - любые цифры и их комбинации
I - числительные
J - союзы, слова-разделители фраз
K - отрицательная частица 'not'
k - отрицательная частица 'no'
L - слово-определение со значением  ', который'
l - перемещаемое слово-определение со значением  'чей'
    (вырабатывается анализатором)
M - косвенное местоимение
m - составное косвенное местоимение
N - существительное единственного числа
n - форма множественного числа существительного
O - указательные местоимения
P - предлог
Q - вопросительное слово
R - личное местоимение
r - составное личное местоимение
S - указательное местоимение
T - детерминатив (артикль)
t - детерминатив-граница сегмента (вырабатывается
    анализатором)
U - модальный глагол
u - модальное глагольное сочетание
V - смысловой глагол
v - глагольная форма на -s(es)
X - вспомогательный глагол 'be'
x - глагольное безличное сочетание (there is и т.п.)
Y - вспомогательный глагол 'have'(иметь)
y - вспомогательный глагол 'have'(есть)
Z- неопределенность V-N-A
z- неопределенность v-n

# - непереводимая единица (имя собственное, обозначение)
| - фиктивный разделитель
* - словарный разделитель



